中国特色大国外交的作为和担当
2019年是中华人民共和国建国70周年。70年来，中华人民共和国在中国共产党的领导下，贫穷到繁荣，从落后到富强，筚路蓝缕，披荆斩棘。其中，新中国外交对我国的繁荣发展起到了关键作用。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的带领下，全国各族人民不断进取，不断开拓，不断创新，开创了中国特色大国外交的新局面。
一、外交的重要性
	“弱国无外交”，外交为什么那么重要？其一，外交对每一个独立的国家都有着重要的意义，它能提高我国的国际地位，增加综合国力，提升国际影响力，展现负责任的大国形象。其二，好的外交能够创造良好的国际环境，维护国家安全并保障经济文化的交流和发展的安全进行。其三，中国作为大国，外交能够展现出我国的大国形象，并能发挥出我国在国际事务中的积极作用。其四，外交对进一步对外开放，增加国际间交流与合作有着长远和深刻的意义。
二、早期中国的外交形势
	建国以来，落后的新中国在相当长的一段时间中都处在相当恶劣的国际环境中。在新中国成立初期，由于我国采取了“一边倒”政策，完全倒向社会主义阵营，积极与社会主义国家沟通往来，尤其与苏联来往密切，最大程度赢得了社会主义国家的支持和援助。但这却引发信息安全学科领域综述与学习规划
摘要
信息安全是一个总体的概括词，他包括了网络上各个方面的信息，也包括了信息传递的所有环节，并对其安全性进行保障。信息安全的发展大多是从密码学而向外拓展形成一个多领域、多方面的综合性学科。如今世界的信息安全令人可喜可忧，一方面，信息安全领域正朝着积极的方向快速发展，逐渐形成了一个完整的学科体系，另一方面，信息安全的泄露所带来的消极影响也被不法分子所窥视，小到公民的个人信息，大到国家的绝对机密，因此对信息的保护成为重中之重。作为计算机专业的学生，我们更应该了解学习信息安全领域的知识，丰富自己、武装自己，保护自己和他人的信息安全。
关键字：信息安全，信息安全学科规划，信息安全未来展望
一、领域背景
1.1领域定义
信息安全是一个总体的归纳，其可大致分为两个概念，广义的信息安全和狭义的信息安全。广义的信息安全指的是以信息安全为核心而展开的相关性学科交织在一起的综合性学科。其综合了如管理、法律、技术等技术，凡是在网络上有关信息交流的真实性、安全性的相关理论也可以包括在广义的信息安全之中。而狭义的信息安全则是以密码学为中心学科，为基础展开的计算机安全领域。世界各国对信息安全专业的深入通常是以此为基准。各国的密码学专家也成了信息安全领域的核心领导人物，有效地保障国家高等机密的安全。信息安全基本上包括了网络上各种信息的安全问题，不仅包括个人资料的泄露，也包括企业财务信息的储存安全、行政机关的机密安全、各种国家级省级考试试卷的安全、国家政策等绝对机密文件的保护等等。只要相关信息系统，包括硬件、软件、人、数据等环节不能正常运作，或产生安全漏洞，便可以对信息产生威胁。因此，在科技为时代核心的新世纪，互联网盛行的现在，信息安全成为了维护社会和谐平稳发展的关键，也成为了人民幸福安全生活的保障。
1.2发展历史
信息安全在二十世纪不断发展，终于，在九十年代有了突飞猛进的进步。进入21世纪后，由于互联网技术的快速发展，网络进入了家家户户，信息安全的问题也日益突出。中国虽然是一个大国，成立了一批技术性人才、研究机构、企业。但相关技术性人才依然稀缺，信息安全领域的发展受到人才严重短缺的限制。
二、领域现状
2.1 近年来的热点问题与重要事件
随着计算机网络的快速发展，互联网的普及，也产生了一些必然的负面影响。网络黑客的悄然崛起，使得互联网上的信息变得不是绝对的安全。网上病毒的泛滥，加大了网络交流资源的不安全性。互联网上不安全的黄赌毒的信息，对世界范围的青少年的健康发展带来恶劣的影响。随着信息安全的发展，黑客也在不断壮大自己的实力，时时刻刻窃取着用户的信息。计算机犯罪也随之衍生出来，通过计算机，黑客可以得到一个人的个人资料，可以得到一个公司的企业文件，甚至可以将银行的钱财占为己有。因此，抵制技术性黑客刻不容缓。
以下互联网安全事件便可深刻体会到黑客的可怕。
2018年1月29日，荷兰三大银行：荷兰银行、荷兰合作银行和ING银行遭受了分布式拒绝服务的攻击，专业术语叫做DDoS攻击，造成了银行的互联网服务系统严重瘫痪，影响了银行的正常运作和人们的日常生活。
2018年3月14日，俄罗斯和欧洲中部地区的四十万台计算机收到攻击者的病毒感染攻击。攻击者借助了软件的正常更新机制，将带有木马病毒的更新版本移植到个人的计算机身上，造成了被攻击者的财产损失。
2018年5月12日，不法黑客入侵了某快递公司的后台信息存储，通过技术性手段将客户的个人信息窃取，严重的影响了被窃取者正常的生活。
2.2主要学者、企业
肖国镇
肖国镇老师是密码学教授，也是中国密码学的开拓者，其提出的关于组合函数的统计独立性
的相关研究，影响至今。
王育民
王育民老师是通信工程的教授，曾任信息论教研室主任等职，他长期从事通信、信息论、编码、暗码的理论方面的科研工作。
谷大武
谷大武是密码学博士，发表了40余篇论文，主要研究方向为：密码分析与设计、信息分析与密码工程、计算机安全体系结构。
360
360为国内处在领先地位的病毒查杀软件，其尽力于为用户提供高品质的免费安全服务，为中国、甚至世界的用户解决各种木马病毒的威胁、钓鱼网站的提醒、网上支付环境的保护、恶意捆绑软件、计算机垃圾清理等全方面、多领域的全能病毒查杀功能软件。360做到实时更新系统病毒库，跟进最新黑客的动向信息并及时做出应对方案与决策，最大限度地保护用户地信息安全。
火绒
火绒是一款互联网安全软件，是一款杀防一体地安全软件。火绒致力于自主研发高性能病毒通杀引擎。火绒具有自己的“火绒实验室”，能够帮助火绒工作人员及时并准确地分析木马病毒的种类、性质及其攻击方式，能够有效地降低软件地错误率，并提高工程师的工作效率。火绒剑作为火绒杀毒的产品，具有安全防护实时监控、计算机进程化管理、计算机启动项管理、内核诊断信息、钩子扫描五个全面的功能。
三、领域相关学习规划
3.1主要课程
主要课程包括离散教学、信号与系统、通信原理、软件工程、信息安全概论、信息论、现代密码学、网络安全、信息伪装等学科。
以下选取几个主要课程做相关介绍
1.离散数学是研究离散量的结构及其相互关系的数学学科，是现代数学的一个重要分支课程，同时也是计算机科学中基础理论的核心课程。离散数学是随着计算机科学的发展而慢慢建立起来的。离散数学在每个学科领域，特别是在计算机科学与技术领域有着很大的应用，离散数学也是计算机专业的很多专业课程，如程序设计语言、数据结构、操作系统、编译技术、理论计算机科学基础等必不可少的一些课程。 
与信安相关性： 谈到离散数学课程在信息安全学科知识体系和课程体系中的意义，提出教学改革的方法，一方面是运用启发式教学方法提高学生对课程的认识，培养同学们的学习兴趣；一方面是运用建构主义理论营造互动式的教学过程；还有一方面是运用项目驱动式教学方法开展离散数学的实践教学。
2.信号与系统是大学本科层次电子信息类的专业课，本课程是计算机科学与技术、信息与通信工程、电子科学与技术、电气工程、控制科学与工程、测绘科学与技术等国家一级学科在大学本科阶段的专业必修课。教学纲要：信号与系统的基本知识；信号与系统的变换域分析；离散信号与系统时域分析；系统函数。
与信安相关性：世间万物彼此互相联系，孤立存在的事物因不能够对其他事物产生影响，所以孤立存在的事物是没有很大意义的。要研究这么大的系统，由于它自己的组成元素很多，所以在目前看来是很困难的。
  可以根据研究对象特征，确定系统的组成部分，系统中的元素具有很多特点，因此根据需要确定要研究的，丢掉不相关。明确了与系统相关的元素，则要研究的系统也就确定了。
  外界的元素会对系统产生作用，或是说将信号输入到系统，系统会对此信号加工，产生一系列的反应，即称为响应。若不想深入系统内部，就可将不同的信号输入到系统中，观察系统的不同反应。信号很多，不可能将所有的信号全都输入到系统当中并观察反应。因此得对信号进行分析，将信号表达成基信号，同时观察系统对基信号的响应，最后把握系统对所有信号的响应特点。
3.现代密码学：密码学是研究编制密码和破译密码的一门技术科学。研究密码变化的基本规律，应用于编制密码以保守通信秘密的，称做编码学；应用于破译密码获取通信情报的，称做破译学，总称为密码学。在现代特别指对信息及其传输的数学性研究，经常被人们认为是数学和计算机科学的分支，和信息论也密切相关。香农在1949年发表一篇题为“保密系统的通信理论”论文。 密码学发展存在着两个阶段：传统密码学和现代密码学。传统密码分为古代密码学、近代密码。而对于现代密码学：“保密系统的通信理论”发表标志着现代密码学真正的开始。同时“密码学的新方向”的发表，标志着公钥密码体制的诞生。后来Rives等人也提出了RSA公钥密码体制。
与信安相关性：信息安全主要包括系统安全及数据安全这两方面。系统安全一般采用防火墙、病毒查杀、防范等措施。机密性可通过加密变换来实现访问控制；而认证性分为实体认证和消息认证。同时攻击分为主动攻击和被动攻击。密码学是保障信息安全的作用。
4.网络安全：网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。
主要课程有：高级语言程序设计、信息安全数学基础、密码学、操作系统原理及安全、网络安全、通信原理、网络舆情分析、网络安全法律法规这几门重要课程等。
与信安相关性：为了在开放的网络环境中安全传输信息，需要对信息提供安全机制和安全服务。信息的安全传输包括两个部分：一方面是对发送的信息进行安全转换；另一方面是发送双方共享的秘密信息。
经常，如果某个系统不给外界提供任何一项服务，外界是不可能对其构成安全的威胁。企业接入国际互连网络，提供网上商店和电子商务等服务，等于是将一个内部本来封闭的网络建成了一个对外开放的网络，各种安全包括系统级的安全问题也会随之而产生。
构建网络安全系统，要进行认证、加密、监听，分析、记录等操作，影响网络效率，并且降低客户应用的灵活性；同时也增加了管理的一些费用。
信息的安全性涉及到机密信息泄露、未经授权的访问、 破坏信息完整性、假冒、破坏系统的可用性等。在一些网络系统中，涉及到许多机密的资料及信息，如果一些重要信息被他人窃取或破坏，这对经济、社会和政治产生的影响将会是很严重的。因此，对用户使用计算机必须要进行身份的认证，而对于重要信息的通讯必须要经过授权，同时传输必须要加密。采用多层次的访问控制与权限控制方法，实现对数据的安全保护；采用加密技术，保证信息机密性。
3.2专业技能
1.汇编语言
  首先在我看来汇编语言是学习计算机领域不可或缺的一项技能，因为不论哪一个方面的专业都必须熟悉和掌握的基础语言，想要学好计算机方面的知识，当然这其中包括的内容就多了，比如：数据结构，操作系统，微机原理，编译原理以及各种各样的高级语言，甚至比这些更高层次的专业应用，因为关于计算机这方面的知识实在是太广泛了，所以，想要学好计算机就需要一个好的语言与之沟通，这可以让学生能更好的理解计算机有关的知识，而这些知识的入门就应该是汇编语言。汇编语言：它充分接触计算机硬件以及各种功能软件，帮助学生理解计算机运行原理，弄清楚计算机工作的本质，从而能够对计算机硬件和应用程序之间的联系和交互形成一个清晰的认识。
信息安全正是通过计算机来保护我们个人，企业甚至是国家的信息，防止泄露如果连基本的计算机语言都不会如何做到保护呢。