工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。
人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最髙实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。
发挥社会主义协商民主的重要作用。实行人民民主，保证人民当家作主，要求治国理政大政方针在人民内部各方面进行广泛商量。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谏。协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商,努力形成共识的重要民主形式。协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商，加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。
民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。民族区域自治制度符合我国国情，需要在新的历史条件下进一步发挥其维护祖国统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面的重要作用。
基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
三、巩固和发展爱国统一战线
社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，将继续巩固和发展。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。
第一，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。支持民主党派更好履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能。支持民主党派加强思想、组织、制度特别是领导班子建设，提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力、解决自身问题能力。
第二，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。中华民族和各民族的关系，是一个大家庭和家庭成员的关系，各民族之间的关系是一个大家庭里不同成员的关系。处理好民族问题、做好民族工作，必须坚持中国共产党的领导，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度。旗帜鲜明地反对各种错误思想观念，增强各族干部群众识别大是大非、抵御国内外敌对势力思想渗透的能力，牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观。积极培养中华民族共同体意识，把建设各民族共有精神家园作为战略任务来抓。加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
第三，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。无论本土宗教还是外来宗教，都要不断适应我国社会发展，充实时代内涵。要用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各种宗教，支持宗教界对宗教思想、教规教义进行符合时代进步要求的阐释，坚决防范西方意识形态渗透，自觉抵御极端主义思潮影响。要提高宗教工作法治化水平，辩证看待宗教的社会作用，重视发挥宗教界人士作用，引导宗教人士努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务。
第四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。
四、坚持“一国两制％推进祖国统一
香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。
1.全面准确贯彻“一国两制”方针
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地与港澳地区交流合作，妥善应对和处理一系列重大问题，推动“一国两制”事业开创了新局面、迈上了新台阶。当前，“一国两制”事业正站在新的历史起点上，继续推动香港、澳门各项事业向前发展，归根到底是要坚守方向、踩实步伐，全面准确理解和贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针。
必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。国家主体坚持实行社会主义制度，是香港、澳门实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障；香港、澳门依照基本法实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，必须充分尊重国家主体实行的社会主义制度。必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区同中央的关系。任何危害国家主权安全，挑战中央权力和特别行政区基本法权威，利用香港、澳门对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。与此同时，在“一国”的基础之上，“两制”的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。要把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。只有这样，“一国两制”这艘航船才能劈波斩浪、行稳致远。
必须始终依照宪法和基本法办事。回归完成了香港、澳门宪制秩序的巨大转变，中华人民共和国宪法和特别行政区基本法共同构成特别行政区的宪制基础。全面准确贯彻“一国两制”方针，必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，落实好中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任。这是长期以来特别是党的十八大以来推进“一国两制”的成功经验，必须牢牢把握，始终坚持。
必须始终聚焦发展这个第一要务。发展是永恒的主题，是香港、澳门的立身之本，也是保持香港、澳门国际地位和解决香港、澳门各种问题的金钥匙。要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，拓宽港澳发展的路径和渠道。
必须始终维护和谐稳定的社会环境。要坚持爱国者为主体的“港人治港”，发展壮大爱国爱港爱澳力量。要增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，使爱国爱港爱澳光荣传统薪火相传，使“一国两制”事业后继有人，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
2.扎实推进祖国和平统一进程
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。
党的十八大以来，对台工作取得新进展。以习近平同志为核心的党中央坚持对台大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，实现两岸领导人历史性会晤，加强两岸经济文化交流合作，妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。当前两岸关系面临新形势新挑战，驾驭复杂台海形势、应对各种风险挑战、推动两岸关系和平发展、推动祖国完全统一进程，必须坚决贯彻中央对台大政方针，必须学习好、宣传好、贯彻好习近平对台工作重要思想。
坚持“和平统一、一国两制”方针。“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式。我们将以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景。我们所追求的国家统一不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的心灵契合。“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，充分吸收两岸各界意见和建议，作出充分照顾台湾同胞利益的安排。
推动两岸关系和平发展。两岸关系和平发展是一条维护两岸和平、促进共同发展、造福两岸同胞的正确道路，也是通向和平统一的光明大道。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，需要有利的台海环境，要求我们推动两岸关系和平发展。同时，推动两岸关系和平发展，也是在为最终实现祖国统一创造和积累条件，扎实推进祖国和平统一进程。
坚持一个中国原则和“九二共识”。一个中国原则是两岸关系的政治基础，体现一个中国原则的“九二共识”，明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。“九二共识”是两岸关系对“两岸同属一个中国”这一客观事实和现状的共同确认，是两岸双方授权认可的，不是哪一党哪一派的专利。在涉及两岸关系性质这一大是大非问题上，我们不会有任何动摇和妥协。承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。
坚决反对和遏制任何形式的“台独”。“台独”分裂势力及其活动损害国家主权和领土完整，是两岸关系和平发展的最大障碍，是台海和平稳定的最大威胁。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演，是我们对历史和人民的庄严承诺。我们有坚定的意志、充分的信心和足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去。
秉持和践行“两岸一家亲”理念。两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先与台湾同胞分享大陆发展的机遇。我们将继续扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。我们将继续推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。希望越来越多的台湾同胞能够搭上大陆发展快车，分享大陆发展成果，收获更多亲情福祉，使“两岸一家亲”理念落地生根、开花结果。
携手同心共圆民族复兴中国梦。中国梦是两岸共同的梦，需要大家一起来圆梦。台湾的前途系于国家统一，台湾同胞的福祉离不开中华民族的强盛。在中华民族发展史上，两岸同胞从来都是命运相连、荣辱与共的。实现中华民族伟大复兴需要两岸同胞携起手来同心干。我们要继续高举共圆中国梦的精神旗帜，团结广大台湾同胞顺应历史大势、共担民族大义，推进祖国和平统一进程、共圆中华民族伟大复兴的中国梦。
2018年3月，在十三届全国人大一次会议闭幕会上，习近平强调：“维护国家主权和领土完整，实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。在这个民族大义和历史潮流面前，一切分裂祖国的行径和伎俩都是注定要失败的，都会受到人民的谴责和历史的惩罚！中国人民有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂国家的活动！中国人民和中华民族有一个共同信念,这就是：我们伟大祖国的每一寸领土都绝对不能也绝对不可能从中国分割出去!”

第三节  推动社会主义文化繁荣兴盛
一、牢牢掌握意识形态工作领导权
意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和道路。建设中国特色社会主义文化，必须建设具有强大凝聚力、引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，牢牢掌握意识形态工作领导权。
掌握意识形态工作领导权，要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是中国共产党人的“真经”。任何时候、任何情况下，坚持以马克思主义为指导不能有丝毫含糊，必须旗帜鲜明、毫不动摇。深化对马克思主义基本理论的学习和掌握，用马克思主义的科学理论武装头脑，推进马克思主义中国化时代化大众化，实现马克思主义与中国实际相结合，与时俱进地坚持和发展马克思主义，捍卫马克思主义在意识形态领域的指导地位。切不可马克思主义的“真经”没念好，总想着“西天取经”；也切不可离开当代中国实际，抽象空洞地谈论马克思主义。
掌握意识形态工作领导权，要加快构建中国特色哲学社会科学。哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量，与意识形态工作密切相关。构建中国特色哲学社会科学，是掌握意识形态工作领导权的内在要求，首要的是旗帜鲜明坚持以马克思主义为指导，深化马克思主义理论研究和建设，克服马克思主义在哲学社会科学学科中“失语”、教材中“失踪”、论坛上“失声”的倾向；总的要求是按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，体现继承性、民族性，原创性、时代性，系统性、专业性，努力构建全方位、全领域、全要素的哲学社会科学体系，在学科体系、学术体系、话语体系等方面体现中国特色、中国风格、中国气派；同时还要注重建设中国特色新型智库，以智库建设为依托充分发挥哲学社会科学资政育人功能，为哲学社会科学工作者立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声，为党和人民述学立论、建言献策搭建平台。
掌握意识形态工作领导权，要坚持正确的舆论导向。舆论历来是影响社会发展的重要力量，古今中外，任何政党要夺取和掌握政权，任何政权要实现长治久安，都必须抓好舆论工作。舆论导向正确是党和人民之福，舆论导向错误是党和人民之祸。好的舆论可以成为发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”，不好的舆论可以成为民众的“迷魂汤”、社会的“分离器”、杀人的“软刀子”、动乱的“催化剂”。掌握意识形态工作领导权，必须坚持正确舆论导向，以正确舆论引导人，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，让主旋律更加响亮、正能量更加强劲，文化自信得到充分彰显。
掌握意识形态工作领导权，要建设好网络空间。当今社会，无人不网、无处不网、无时不网，网络对于人们的生活和工作产生了重大影响。对于一个执政党来讲，过不了互联网这一关，就过不了长期执政的关。网络空间是亿万民众共同的精神家园，同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。互联网不是法外之地，要加强建设和管理。要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，建立网络综合治理体系。尤其要加强网络内容建设，做强网上正面宣传，加强网上舆论引导，把握好网上舆论引导的时、度、效，培育积极健康、向上向善的网络文化，营造一个风清气正的网络空间。
掌握意识形态工作领导权，要落实好意识形态工作责任制。落实意识形态责任制，根本在于加强组织领导，强化责任担当。总的要求是敢抓敢管、敢于亮剑，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要及时掌握意识形态形势和动态，对各种政治性、原则性、导向性问题要敢抓敢管，对各种错误思想必须敢于亮剑，帮助明辨是非。落实意识形态工作责任制，要加强阵地建设和管理，落实谁主管谁主办和属地管理，防止给错误思想观点传播提供渠道。同时也要注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
二、培育和践行社会主义核心价值观
核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。
富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的24字表达，把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是社会主义核心价值观的基本内容。
社会主义核心价值观是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的。社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达，体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求。一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。另一方面，二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。
培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入 社会生活各个方面。一种价值观要真正发挥作用，必须通过强化教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，将其融入 社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它，达到“百姓日用而不知”的程度。培育和践行社会主义核心价值观要注意把我们所提倡的与人们日常生活联系起来，在落细、落小、落实上下功夫。要把社会主义核心价值观的要求融入 各种精神文明创建活动之中，吸引群众广泛参与，培育文明新风尚。要利用各种时机和场合，形成有利于培育和践行社会主义核心价值观的生活情景和社会氛围，使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有。
培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要在全社会弘扬和培育社会主义核心价值观，使之成为全体人民的共同价值追求，成为人民自觉遵循的行为准则。党员干部要带头培育和践行社会主义核心价值观，用自己的模范行为和高尚人格感召群众、带动群众。家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校，对一个人的价值观的养成有重要影响，要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，发扬光大中华民族传统家庭美德，促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱，促进下一代健康成长，促进老年人老有所养，从家庭做起培育和践行社会主义核心价值观。“少成若天性，习惯之为常。”培育和践行社会主义核心价值观，事关青少年扣好人生的第一粒扣子，还必须从小抓起、从学校抓起。要把社会主义核心价值观的基本内容和要求渗透到学校教育教学之中，体现在学校日常管理中，做到进教材、进课堂、进头脑，让社会主义核心价值观在青少年的心田中生根
发芽。
培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化。中华文明绵延数千年，创造了博大精深的中华文化，有其独特的价值体系。中华优秀传统文化已经成为中华民族的文化基因，植根在中国人内心深处，潜移默化影响着中国人的思维方式和行为方式。培育和践行社会主义核心价值观，要利用好中华优秀传统文化蕴含的丰富的思想道德资源，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，推动中华传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采，使其成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。革命文化是中国革命和建设光荣历史的见证，渗透着中国共产党人的崇高理想，凝聚着广大人民群众的高尚道德和优良品质，包含了体现社会主义、共产主义价值目标的精神形态，要大力予以传承和弘扬。
培育和践行社会主义核心价值观，还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，这就是习近平在十三届全国人大一次会议上概括的四种精神，即伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神。我们相信，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大精神，我们就一定能够创造出一个又一个人间奇迹，就一定能够达到创造人民更加美好生活的宏伟目标，就一定能够形成勇往直前、无坚不摧的强大力量，就一定能够实现中华民族伟大复兴。
三、坚定文化自信，建设社会主义文化强国
文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜。当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重要,谁占据了文化发展的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化大国转变成为一个文化强国，这是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命。在新时代，我们要以更大的力度、更实的措施加快建设社会主义文化强国，培育和践行社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文明的影响力、凝聚力、感召力更加充分地展示出来。
文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。建设社会主义文化强国，就是要着力推动社会主义先进文化更加深入人心，不断开创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化生活更加丰富多彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思想道德素质和科学文化素质全面提高、中华文化影响力不断增强的新局面，建设中华民族共有精神家园。
建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。坚定文化自信，事关国运兴衰，事关文化安全，事关民族精神的独立性。我国有着悠久的历史传统和深厚的文化资源，已经具备了相对雄厚的物质基础，人民群众对文化的需求快速增长，我国的文化发展面临着难得的机遇。同时，也要清醒认识我国文化发展的历史和现状，增强文化自觉，坚定文化自信，更好地把握文化发展的规律，以主动担当的精神加快文化发展步伐，在传承中华优秀传统文化的基础上发展社会主义先进文化，加快建设社会主义文化强国。
建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。发展文化事业和文化产业，要体现社会主义的制度特色。发展文化事业，要坚持政府主导，按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，加强文化基础设施建设，完善公共文化服务网络，让人民群众广泛享有免费或优惠的基本公共文化服务，在满足人民群众基本文化需求的基础上，提升国民素质。发展文化产业，要按照全面协调可持续的要求，推动文化产业跨越式发展，在满足人民多样化精神文化需求的基础上，使之成为国民经济支柱性产业，为推动科学发展提供重要支撑。要坚持以人民为中心的导向深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制，激发全民族文化创造活力。繁荣发展社会主义文艺，完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动，满足人们过上美好生活的文化期待。加强文化保护利用和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态，推动文化大发展大繁荣。
建设社会主义文化强国，必须提高国家文化软实力。古往今来，任何一个大国的发展进程，既是经济总量、军事力量等硬实力提高的进程，也是价值观念、思想文化等软实力提高的进程。文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。提高国家文化软实力，首先要努力弘扬中华文化，推进中华文化创新发展，展示中华文化魅力，夯实国家文化软实力的根基；其次要讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色，注重国家形象塑造，增强对外话语的创造力、感召力和公信力，提高国际话语权；最后要加强当代中国价值观念的提炼与阐释，拓展对外传播平台和载体，创新对外话语表达方式和传播渠道，使当代中国价值观念走向世界，提高当代中国价值观念的国际知晓率和认同度，实现文化软实力提升“形于中”“发于外”。
文化兴国运兴，文化强国运强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛，实现中华民族伟大复兴，要以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，走中国特色社会主义文化发展道路，建设中国特色社会主义文化。

第四节  坚持在发展中保障和改善民生
一、提高保障和改善民生水平
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。带领人民群众创造幸福生活，要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业。保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。抓民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍向前走。在中国特色社会主义新时代，我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强和创新社会治理，坚决打赢脱贫攻坚战，促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，让实现全体人民共同富裕在广大人民现实生活中更加充分地展示出来。
第一，优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。全面贯彻党的教育方针,坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育。大力促进教育公平，推动城乡义务教育一体化发展，让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。
第二，提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，解决好结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入 群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。
第三，加强社会保障体系建设。社会保障体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存与生活需要，要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，完善城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，完善失业、工伤保险制度，建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
第四，坚决打赢脱贫攻坚战。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
第五，实施健康中国战略。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深化医疗卫生、医疗保障、医疗服务、药品供应改革，健全现代医院管理制度。倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
二、加强和创新社会治理
社会治理是社会建设的重大任务，是国家治理的重要内容。在现代社会中，社会治理地位日益重要。解决我国在社会管理领域存在的问题，必须深入认识新时代社会治理规律，创新社会治理理念思路、体制机制、方法手段，提高社会管理能力，建设平安中国，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。
第一，创新社会治理体制。坚持完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，推进社会治理精细化，打造共建共治共享的社会治理格局。在发挥好政府治理作用的基础上，健全利益表达、利益协调、利益保护机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。加强社会治理基础制度建设，建立国家人口基础信息库、统一社会信用代码制度和相关实名登记制度，完善社会信用体系。
第二，改进社会治理方式。治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与。坚持依法治理，加强法治保障，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾。坚持源头治理，标本兼治、重在治本，以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求。坚持综合治理，树立法治思维，强化道德约束，规范社会行为，调节利益关系，协调社会关系，解决社会问题，努力实现法安天下、德润人心。
第三，加强预防和化解社会矛盾机制建设。正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。完善社会矛盾排查预警机制，提高对各类社会矛盾的发现预警能力，及时排除、化解、处置各类矛盾风险。健全重大决策社会稳定风险评估机制，对直接关系群众切身利益且涉及面广、容易引发社会稳定风险的重大决策事项，要将风险评估列为必经的前置程序和刚性门槛。完善矛盾纠纷多元化解机制，积极推动人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系形成。改革信访工作制度，建立涉法涉诉信访依法终结制度。
第四，加强社会心理服务体系建设。人是社会的主体。一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。加强和改进思想政治工作，更加注重人文关怀和心理疏导，着力促进公民道德素质的提升。推动全社会践行社会主义核心价值观，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。完善惩恶扬善机制，培育风清气正的社会氛围。加强教育、心理等手段的综合运用，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。
第五，加强社区治理体系建设。基础不牢，地动山摇。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”，社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。社区服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实。要尽可能把资源、服务、管理放到社区，使社区有职有权有物，更好为群众提供精准高效的服务和管理。要加强城市常态化管理，聚焦群众反映强烈的突出问题，狠抓城市管理顽症治理。要加强人口服务管理，更多运用市场化、法治化手段，促进入口有序流动，控制人口总量，优化人口结构。加强创新农村社会治理，重视化解农村社会矛盾。
三、坚持总体国家安全观
党的十八大以来，为了推进国家治理体系和治理能力现代化，实现国家长治久安，更好适应我国国家安全面临的新形势新任务，我们党明确提出了总体国家安全观。
总体国家安全观是指坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中显露，这要求我们必须坚持以总体国家安全观为指导，审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，完善国家安全制度体系，统揽国家安全全局，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
第一，完善国家安全体系。全面贯彻落实总体国家安全观，要求统筹外部安全和内部安全，对内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界；统筹国土安全和国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础；统筹传统安全和非传统安全，构建一个集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等于一体的国家安全体系；统筹发展问题和安全问题，发展是安全的基础，安全是发展的条件，富国才能强兵，强兵才能卫国；统筹自身安全和共同安全，打造命运共同体，推动各方朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行。
第二，健全公共安全体系。公共安全是国家安全的重要体现，一头连着经济社会发展，一头连着千家万户，是最基本的民生。要牢固树立安全发展理念，织密织好全方位、立体化的公共安全网。完善农产品质量安全监管体系，保障人民群众“舌尖上的安全”。切实加强食品药品安全监管，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系。弘扬生命至上、安全第一的思想，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故。坚持以防为主、防抗救相结合的方针，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，全面提高全社会抵御自然灾害的综合防范能力。
第三，推进平安中国建设。平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。建设平安中国，要紧紧抓住人民群众反映强烈、影响社会和谐稳定、制约平安建设深入开展的突出问题和薄弱环节，坚持一手抓专项打击整治，一手抓源头性、基础性工作，加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。要把人民群众的事当作自己的事，把人民群众的小事当作自己的大事，从让人民群众满意的事情做起，从人民群众不满意的问题改起，做到对群众深恶痛绝的事零容忍、对群众急需急盼的事零懈怠。
第四，加强国家安全能力建设。国家安全事件易发多发，维护国家安全任务繁重，要主动适应新时代国家安全需要，增强风险意识，坚持科技引领、法治保障、文化支撑，推进安全工作精细化、信息化、法治化。进一步提高防范和抵御安全风险、维护国家安全的能力和水平。建立健全反恐工作格局，完善反恐工作体系，加强反恐力量建设，加强反恐国际合作，筑起铜墙铁壁，使暴力恐怖分子成为“过街老鼠、人人喊打”。坚决遏制和打击境内外敌对势力利用民族问题、宗教问题进行的分裂、渗透、破坏活动。
第五，加强国家安全教育。维护国家安全是全党全国人民的共同责任。以每年4月15日“全民国家安全教育日”为契机，以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育,将国家安全教育纳入领导干部教育培训体系、公务员培训体系、国民教育体系，切实增强全民国家安全意识。
建设社会主义和谐社会，是一项艰巨复杂的系统工程，需要全党全社会长期坚持不懈的努力。党和政府应加强和创新对建设社会主义和谐社会各项工作的领导，把改善民生、创新社会治理和坚持总体国家安全观作为社会建设的根本任务，让全体人民在共建共治共享发展中有更多获得感、幸福感和安全感。

第五节  建设美丽中国
一、坚持人与自然和谐共生
建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，关系人民福祉,关乎民族未来，功在当代、利在千秋。生态文明建设，是指人类在利用和改造自然的过程中，主动保护自然，积极改善和优化人与自然的关系，建设健康有序的生态运行机制和良好的生态环境。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰，这是人类社会生态灾难总结出来的血的教训。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。我国的生态文明建设必须立足于当前特殊的自然生态环境现状、经济发展水平、文化建设状况、社会政治条件以及人口素质等，走符合国情的社会主义生态文明建设道路。
生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生。人生活在天地之间，以天地自然为生存之源、发展之本，在与自然的相互作用中，创造和发展了人类文明。在这个历程中，人与自然的关系经历了从依附自然到利用自然、再到人与自然和谐共生的发展历程。今天，人类社会正日益形成这样的普遍共识：人因自然而生，人与自然是一种共生关系，对自然的伤害最终会伤及人类自身，这个客观规律谁也无法抗拒。
中华文明历来强调天人合一、尊重自然。“万物各得其和以生，各得其养以成。”五千多年的中华文明就是在人与自然的和谐共生中发育成长，生生不息，绵绵不绝。人与自然的和谐共生，是中华民族生命之根，是中华文明发展之源。到了近代，随着工业化的到来，和世界许多国家一样，我们也经历了一个向自然界进军、改造自然、征服自然的过程，在快速形成现代化发展物质基础的同时，也给自然生态系统带来了很大的破坏，出现森林消失、土地沙化、湿地退化、水土流失、干旱缺水等严重生态问题和水、土、空气遭到污染等严重环境问题。伴随这些问题而来的必然是自然的报复。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，保护自然生态系统，维护人与自然之间形成的生命共同体。
尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度，要求人对自然怀有敬畏之心、感恩之情、报恩之意，尊重自然界的创造和存在，绝不能凌驾于自然之上，只有尊重自然才是人与自然相处的科学态度。尊重自然，就要深刻认识到人类与自然是平等的，人类不是自然的奴隶，也不是自然的上帝，人因自然而生，人属于自然，而不是自然属于人；就要深刻认识到自然界是人类赖以生存发展的基本条件，人类生活所需要的一切均直接或间接来自自然；就要深刻认识到一切物种均有生命，均有其独特价值，均是自然大家族中不可或缺的部分，人与自然不仅是共融共生的生命共同体，更是休戚与共的命运共同体。
顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自然的客观规律，按自然规律办事。包括人类在内的自然界是一个完整有机的生态系统，具有自身运动、变化和发展的内在规律，不以人的意志为转移。人利用和改造自然的实践活动只有适应自然规律，才能做到人与自然和谐相处。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现因急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。
保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任，要求人发挥主观能动性，在向自然界索取生存发展之需的同时，呵护自然，回报自然，保护自然界的生态系统，对自然界不能只讲索取不讲投入、只讲利用不讲建设。要把人类活动控制在自然能够承载的限度之内，给自然留下恢复元气、休养生息、资源再生的空间，实现人类对自然获取和给予的平衡，多还旧账，不欠新账，防止出现生态赤字和人为造成的不可逆的生态灾难。
建设社会主义生态文明就是要实现人与自然和谐发展，就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会，努力走向社会主义生态文明新时代。
二、形成人与自然和谐发展新格局
环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，绿水青山就是金山银山；保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。在生态环境保护上，一定要树立大局观、长远观、整体观，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利。我们要坚持节约资源和保护环境的基本国策，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，推动形成绿色发展方式和生活方式，协同推进入民富裕、国家强盛、中国美丽。
第一，把节约资源放在首位。必须在全社会、全领域、全过程都加强节约，要大力节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，大力发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。通过狠抓节能减排降低消耗、狠抓水资源节约利用、狠抓矿产资源节约利用、狠抓土地节约集约利用，实现资源节约。
第二，坚持保护优先、自然恢复为主。实行最严格的生态环境保护制度，在环保工作中，把预防为主、源头治理放在首位；在生态系统保护和修复中，把利用自然力修复生态系统放在首位。这是我国生态文明建设的方向和重点。
第三，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。要注重经济发展与生态保护的和谐共进，坚持在保护中发展、在发展中保护，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展。积极发展节能产业，推广高效节能产品；加快发展资源循环利用产业，推动矿产资源和固体废弃物综合利用；大力发展环保产业，壮大可再生能源规模。绝不能牺牲生态环境为代价换取经济发展，要坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式和做法，走经济发展和生态环境保护有机统一的绿色发展之路，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
第四，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。在现代化建设中，要整体谋划国土空间开发，尽可能集中集约利用国土空间，减少对自然生态空间的占用，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。
三、加快生态文明体制改革
建设生态文明是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的根本性变革，必须深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的“四梁八柱”建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道，用制度保障生态环境、推进生态文明建设。面向新时代，我们要以更大的力度、更实的措施推进生态文明建设，加快形成绿色生产方式和生活方式，着力解决突出环境问题，使我们的国家天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，让绿水青山就是金山银山的理念在祖国大地上更加充分地展示出来。
第一，推进绿色发展。绿色发展，就其要义来讲，是要解决好人与自然和谐共生问题。加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。
第二，着力解决突出环境问题。坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域环境和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排承诺。
第三，加大生态系统保护力度。实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作。开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。
第四，改革生态环境监管体制。加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。我们将按照尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，加快生态文明体制改革，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，还自然以宁静、和谐、美丽，给子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境，努力开创社会主义生态文明新时代，建设美丽中国。
















第十一章  “四个全面”战略布局
纲举才能目张。蓝图已经绘就，目标更加明确。如何突出重点，抓住关键，牢牢扭住治国理政的“牛鼻子”？如何放眼长远，综合施策，协调推进？如何攻坚克难，走好新时代，实现强国梦想？这些答案体现在"四个全面”战略布局中。

第一节  全面建成小康社会
一、全面建成小康社会的内涵
党的十八大提出了到2020年全面建成小康社会的奋斗目标。全面建成小康社会标志着我们跨过了实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的重要发展阶段。全面小康有更高的标准、更丰富的内涵、更全面的要求，即经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。